---
layout: post
title: "创业团队潜规则"
description: "创业中的一些潜规则和各种扯淡，有些是特例，但特例多了就成现象了"
tags: [随笔, 创业]
---

1. 我们在颠覆世界，颠覆传统，颠覆XX,实际情况自己都还没有颠覆

2. 已经获多少投资，如果是美元，直接按人民币看待，如果是人民币，请减半，比如拿到100w美元，实际拿到100w人民币已经不错了，如果拿到1000w人民币，实际也就拿到500w左右，公司估值其实情况差不多

3. 我们是80团队，或者90团队，其实是一帮大叔在装嫩，实际情况可能有一个是80后，或者90，像这样的团队，直接错一个年代来看，比如说90后团队，可能大部分是80后

4. 知名机构投资，其实是个很小的投资机构，甚至连机构都不是，个人出资，如果是知名的机构，直接会标明哪家机构，和有关部门一样神秘

5. 我们是很有激情的团队，这个怎么说，就是让你拼命干活

6. 我们创业是经过深思熟虑，不是一时的头脑发热，但你会突然发现某天，CEO在公共场合讲创业故事时，可能会说洗澡时灵光一闪，小便时突然有了灵感，还有可能是大便时，泡妞时等等剧本

7. 这个产品是我们坚定不移一定要做的，但你看一下CEO资历，连续创业者

8. 反对加班，不打卡，上下班自由，弹性工作，首先创业公司不可能不加班，通宵加班，第二天可以休息，美其名曰弹性工作，如果规定6点下班，每晚加班到10点，老板自己觉得都不好意思，直接把下班点干掉，你永远不知道什么时候下班，如果你早点离开，说明你不能融入团队，直接弹到你一周七天上班

9. 团队有很多萌妹子，什么是萌妹子？如果有很多美女的话，直接说美女了，还说什么萌妹子，萌妹子就是长的不好看，只能靠萌的妹子

10. 加入团队期权，创业团队九死一生，期权有个毛用，万一成功了，有无数种方式稀释你得股权，只不过是前期给你开低工资的说辞

11. 希望你有创业精神，就是说，你是不是不拿工资也愿意干的主

12. 福利待遇海外假期，出国旅游，这玩意能信用吗？创始人都没有出过国，每天拿着鸡蛋灌饼坐地铁

13. 有极客精神，就是说，加班到深夜也无所谓

14. 免费咖啡，零食，靠，加班到深夜谁不困啊，提供咖啡刺激你，夜间很多饭店都关门了，饿了只能吃点零食

15. 统一配置mac 本，可能现实情况真的是每人一个，但一般进入团队前会问你，你有mac本吗？上班带上

16. 我们只招全栈工程师，牛人，在CEO眼中的全栈工程师，能android ,能ios ,能运维，能设计，能后台，能前端，美工，要不然什么是全栈工程师啊

17. 我们团队是互补的团队，看到着，开发人员眼中以为应该有美工，移动端开发，前端，实际情况开发就一人，有CEO,可能有CFO,可能有运营

18. 我们崇尚硅谷文化，崇尚敏捷开发，其实他们自己也不知道要啥，随时改，随时变，经常拍脑袋，够敏够捷

19. 每天用各种谎言安慰自己，安慰团队，安慰投资人，试问连最基本的诚信都有问题的团队，能成功吗？他向你承诺的谁能保证不是谎言呢

20. 我们是豪华团队，来自知名互联网公司，各种Title,其实就是在创业前，用wordpress搭建一个网站，就是xx创始人+CEO了，搭建网站的就是CTO了，不几天豪华Title都有了,直接开外挂

21. 包婚恋，这是一种幽默，创始人都还单着呢

22. 无学历，无经验要求，你应该这么理解，工作3年以上，搞过大站，搞过大数据，各种精通

23. 期权奖励拿到手软，希望能弥补你看到基本工资后的脚软

24. 有活力的技术团队，一帮工作不到2年的，只剩活力了

25. 千亿市场的探索者，实际就是不知道市场到底有多大

26. 典型欧美创业工作环境，你可以想象一下，地下车库，毛坯房，民宅

27. 全方位成长机会，因为全方位缺人，你会成为超人的

28. 各种福利，但每样细说太伤感情

29. 提供住宿、班车、两餐，全方位压榨你的时间，如果你只耗电该多好

30. 在中关村创业大街的咖啡馆内，听到最多的就是，我们就是10年前的阿里巴巴，在座的各位就是18罗汉，大家不久就是千万富翁了，先花一周把电商网站开发出来，不出半年就会超过淘宝，每次听到，我就想到以前的大跃进，梦想可以很伟大，但也要脚踏实地的前行，你以为电商就一个页面啊，阿里背后几千位开发都是吃素的，是磨磨唧唧开发的10年

31. 你会发现创业故事都那么玄乎，那么美，其实在创业前剧本都已经想好了，直接照剧本做，如果没有剧本后期再补，你甚至发现，他们不是在创业，而是在制造故事，比如说和投资人小便时拿下多少融资，操，实际情况，不知道找投资人谈了多少次了，最终都已经签了协议，然后投资人说，我去小便一下，ceo直接屁颠屁颠跟着去了，然后跟投资人说，我能说这次融资是在厕内谈得吗？有引爆点，容易宣传。

32. 创业团队的工资，有的团队根本没有工资，甚至给2000，你打发叫花子呢，让你丫放弃上万工资的工作，加入团队后，这些工资损失会按入股吗？前期这些小钱能占很大比例，成功了，大头全是你们的，失败了，什么都没有，你连工资都发不起还创业，还说你没有创业精神，不是码农们不愿意付出，什么可以一年不要任何工资，但一年后，你会不离不弃吗?公司发展起来了，难道不会招更多有背景的开发人员吗？这些前期的码农如何安排，任何前期加入的成员，请CEO认真对待，他们放弃的不是你眼前看到的，那是一种信任和寄托。

33. 不缺钱的团队，这样的团队确实存在，有3中形式的团队，超豪华MVP团队，可以轻松拿到融资的，碰到这样的团队，即使打酱油也加入吧，死也是站着的，还有一种团队在前期就拿到融资，这样的团队，烧钱特别疯狂，根本不是自己的钱，who care?,但这样的公司死的也快，还有一种就是土豪或者有土豪的朋友，其实他们就是玩玩，失败了对于他们来说，就是小钱，但码农伤不起